---
title: Módulo QRCode
author: enidev911
categories: [Python, Módulos]
mermaid: true
tags: [módulos]
---

## Generación de Códigos QR en Python<br>Con la Biblioteca qrcode

Los códigos QR (Quick Response) se han convertido en una herramienta invaluable para almacenar y compartir información de manera rápida y eficiente. Desde enlaces a sitios web hasta detalles de contacto y más, los códigos QR ofrecen una forma rápida de acceder a la información con solo escanear un código. En este artículo, exploraremos cómo generar códigos QR en Python utilizando la biblioteca `qrcode`, una herramienta sencilla y efectiva para incorporar códigos QR en tus proyectos.

### ¿Qué es la Biblioteca qrcode?

La biblioteca `qrcode` en Python es una herramienta que permite crear códigos QR de manera fácil y rápida. Proporciona una interfaz simple para generar códigos QR en varios formatos, y es altamente personalizable, permitiéndote ajustar los parámetros para satisfacer tus necesidades específicas.

### Instalación

Para comenzar a utilizar `qrcode`, primero debes instalar la biblioteca. Puedes hacerlo fácilmente usando `pip`, el gestor de paquetes de Python:

```bash
pip install qrcode[pil]
```
{: .nolineno }

Aquí, el sufijo `[pil]` asegura que se instale también la biblioteca `Pillow`, que es necesaria para manipular imágenes.

### Generación Básica de un Código QR

A continuación, veremos cómo generar un código QR básico en Python.

#### 1. Crear un Código QR Simple

El siguiente ejemplo muestra cómo generar un código QR que contenga un enlace a un sitio web:

```python
import qrcode

# Datos que deseas codificar en el QR
data = "https://www.example.com"

# Crear un objeto QRCode
qr = qrcode.QRCode(
    version=1,
    error_correction=qrcode.constants.ERROR_CORRECT_L,
    box_size=10,
    border=4,
)

# Añadir los datos al código QR
qr.add_data(data)
qr.make(fit=True)

# Crear una imagen del código QR
img = qr.make_image(fill='black', back_color='white')

# Guardar la imagen en un archivo
img.save("example_qr.png")
```

En este código:
- **`version`**: Determina el tamaño del código QR. Los valores van de 1 a 40, donde 1 es el tamaño más pequeño.
- **`error_correction`**: Controla el nivel de corrección de errores. `ERROR_CORRECT_L` es el nivel más bajo y `ERROR_CORRECT_H` es el más alto.
- **`box_size`**: Define el tamaño de cada caja del código QR en píxeles.
- **`border`**: Establece el grosor del borde en cajas (no píxeles).

#### 2. Personalizar el Diseño del Código QR

Puedes personalizar el color de primer plano y fondo del código QR para adaptarlo a tu diseño:

```python
import qrcode

# Datos que deseas codificar en el QR
data = "https://www.example.com"

# Crear un objeto QRCode
qr = qrcode.QRCode(
    version=1,
    error_correction=qrcode.constants.ERROR_CORRECT_L,
    box_size=10,
    border=4,
)

# Añadir los datos al código QR
qr.add_data(data)
qr.make(fit=True)

# Crear una imagen del código QR con colores personalizados
img = qr.make_image(fill='blue', back_color='yellow')

# Guardar la imagen en un archivo
img.save("custom_qr.png")
```

En este código, **`fill`** y **`back_color`** permiten establecer los colores del primer plano y del fondo, respectivamente.

### Incorporar un Logotipo en el Código QR

Si deseas agregar un logotipo al centro del código QR, puedes hacerlo superponiendo una imagen sobre el código QR generado:

```python
import qrcode
from PIL import Image

# Datos que deseas codificar en el QR
data = "https://www.example.com"

# Crear un objeto QRCode
qr = qrcode.QRCode(
    version=1,
    error_correction=qrcode.constants.ERROR_CORRECT_L,
    box_size=10,
    border=4,
)

# Añadir los datos al código QR
qr.add_data(data)
qr.make(fit=True)

# Crear una imagen del código QR
img_qr = qr.make_image(fill='black', back_color='white')

# Abrir el logotipo
logo = Image.open("logo.png")

# Calcular el tamaño del logotipo y redimensionarlo
logo_size = 50
logo = logo.resize((logo_size, logo_size))

# Calcular la posición para centrar el logotipo
qr_width, qr_height = img_qr.size
logo_x = (qr_width - logo_size) // 2
logo_y = (qr_height - logo_size) // 2

# Colocar el logotipo en el código QR
img_qr.paste(logo, (logo_x, logo_y), logo)

# Guardar la imagen final
img_qr.save("qr_with_logo.png")
```

En este ejemplo:
- **`logo.resize()`**: Redimensiona el logotipo para que se ajuste al tamaño del código QR.
- **`img_qr.paste()`**: Superpone el logotipo en el centro del código QR.

### Leer un Código QR con pyzbar

Para completar el ciclo, aquí tienes cómo leer un código QR usando la biblioteca `pyzbar`, que es útil si necesitas decodificar los datos de un código QR en tus aplicaciones.

#### 1. Instalación

Para comenzar a usar `pyzbar`, primero necesitas instalarlo. Además de pyzbar, necesitarás Pillow (en caso de que no la tengas instalada), la biblioteca para el manejo de imágenes. Puedes instalar ambos paquetes usando pip:

```bash
pip install pyzbar pillow
```
{: .nolineno }

#### 2. Leer un Código QR


```python
from PIL import Image
from pyzbar.pyzbar import decode

# Abrir el código QR
img = Image.open("example_qr.png")

# Decodificar el código QR
decoded_objects = decode(img)

# Imprimir el contenido del código QR
for obj in decoded_objects:
    print(f"Data: {obj.data.decode('utf-8')}")
```

### Conclusión

La biblioteca `qrcode` en Python facilita la generación de códigos QR para diversos propósitos, desde enlaces a sitios web hasta información de contacto y más. Con características que permiten la personalización del diseño y la integración de logotipos, `qrcode` ofrece una solución completa para tus necesidades de códigos QR.

Con los ejemplos y técnicas presentadas en este artículo, estás listo para incorporar códigos QR en tus proyectos y aplicaciones. ¡Explora las capacidades de `qrcode`, experimenta con diferentes estilos y personalizaciones, y disfruta de la flexibilidad que ofrece para la generación de códigos QR!

---

Espero que este artículo te haya proporcionado una comprensión clara sobre cómo utilizar la biblioteca `qrcode` en Python. ¡No dudes en experimentar y aprovechar al máximo esta herramienta en tus proyectos!
