---
title: Listas en Python
author: enidev911
categories: [Python, Tipos de Datos]
tags: [tipos de datos python]
---

En Python,  el tipo de dato **Lista** (`list`) es usado para almacenar una colección de valores. Si vienes de otros lenguajes de programación podemos decir que las listas son similares a los **Arrays**. Las listas de Python pueden almacenar valores de diferentes tipos.

Una lista de Python tiene las siguientes características:

**Es ordenada**
: esto quiere decir que los elementos dentro de ella están indexados y se accede a ellos a través de una locación indexada.

**Es mutable**
: esto significa que los elementos dentro de una lista pueden editarse, añadirse nuevos o eliminar los que ya tiene.

**Es dinámica**
: las listas pueden contener diferentes tipos de datos y hasta de objetos. Esto significa también que puede soportar paquetes multidimensionales de datos, como un array o muchos objetos.

**No es única**
: esencialmente, esto quiere decir que la lista puede contener elementos duplicados sin que nos arroje un error.

---

## Crear listas

Para crear una lista se deben usar los corchetes `[]` (*brackets*) de apertura y cierre. Cada item o elemento en la lista debe estar separado de otro por comas `,`. 

Veamos el siguiente código donde vamos almacenar en una variable la lista de Python:

```python
cars = ['Honda', 'Toyota', 'Audi', 'Ford', 'Susuki', 'Mercedez']
```
{: .nolineno }


Como se puede observar, es muy simple crear una lista usando los corchetes y en su interior poner cada elemento. Sin embargo no es la única forma de crear lista, Python nos provee de una función integrada `list()` para conseguir el mismo objetivo.

En el siguiente código vamos hacer el mismo ejemplo anterior pero usando la función `list()`:


```python
cars = list(('Honda', 'Toyota', 'Audi', 'Ford', 'Susuki', 'Mercedez'))
```
{: .nolineno }

---

## Operaciones comunes con Listas

Como ya sabemos como se crean las listas, ahora veamos que podemos hacer con las listas.

### Agregar elementos

Para añadir un nuevo elemento al final de la lista tenemos el método `append()`:

```python
cars.append("Hyundai")
```
{: .nolineno }

Por otro lado, si quisieramos añadir un nuevo elemento al principio tenemos el método `insert(index, item)`:

```python
# 0 es el primer elemento en orden indexado sucesivamente en la secuencia
cars.insert(0, "Hummer")
```
{: .nolineno }


### Eliminar elementos

Para eliminar el último elemento de la lista tenemos el método `pop()`:

```python
cars.pop()
```
{: .nolineno }

Si queremos eliminar el elemento según su índice tenemos el mismo método `pop(index)`:

```python
cars.pop(2) # Elimina y retorna el elemento con el índice 1
```
{: .nolineno }

Si por otro lado, queremos eliminar elemento según su valor tenemos el método `remove()`:

```python
cars.remove("Honda")
```
{: .nolineno }

### Extraer elementos

Para extraer elementos de una lista indicando sus índeces, en un intervalo **slicing**:


```python
cars # ['Honda', 'Toyota', 'Audi', 'Ford', 'Susuki', 'Mercedez']
cars[2:4] # ['Audi', 'Ford']
```
{: .nolineno }

Como podemos observar, indicamos `[start:to]` donde el primer argumento `start` es el elemento inicial (incluido) y el segundo argumento `to` es el elemento final (excluido).

---

## Funciones incorporadas

Python también nos provee de funciones útiles para trabajar con listas como las siguientes:

```python
ordenada = sorted(cars) # ['Audi', 'Ford', 'Honda', 'Mercedez', 'Susuki', 'Toyota']
ordenada_descendente = sorted(cars, reverse=True) # ['Toyota', 'Susuki', 'Mercedez', 'Honda', 'Ford', 'Audi']
maximo = max(cars) # Audi
minimo = min(cars) # Toyota
sum_total = sum(cars) # TypeError solo funciona con números
longitud = len(cars) # 6
```
{: .nolineno }

## Conclusiones

Las listas son una parte fundamental de Python, ofreciendo flexibilidad de uso para manejar colecciones de datos de manera eficiente. Dominar sus métodos y funciones incorporadas para el manejo de listas de Python es sustancial.
