---
title: Módulo Pygments
author: enidev911
categories: [Python, Módulos]
mermaid: true
tags: [módulos]
---

---

## Módulo pygments en Python:<br>Resaltado de Sintaxis

En el mundo del desarrollo de software, el resaltado de sintaxis es una característica esencial que mejora la legibilidad del código y ayuda a los programadores a entender y depurar su trabajo. En Python, el módulo `pygments` se destaca como una herramienta poderosa y flexible para el resaltado de sintaxis. En este artículo, exploraremos el módulo `pygments`, sus características principales y cómo usarlo para mejorar la presentación de tu código.

### ¿Qué es Pygments?

Pygments es una biblioteca de Python para el resaltado de sintaxis de código fuente en múltiples lenguajes. Ofrece soporte para una amplia gama de lenguajes de programación y formatos de salida, lo que lo convierte en una herramienta versátil para desarrolladores, escritores y cualquier persona que necesite mostrar código fuente de manera clara y estéticamente agradable.

### Instalación

Para empezar a usar `pygments`, primero necesitas instalarlo. Puedes hacerlo fácilmente usando `pip`, el gestor de paquetes de Python:

```bash
pip install pygments
```
{: .nolineno }

### Características Principales

1. **Soporte para Múltiples Lenguajes:** `pygments` soporta más de 300 lenguajes de programación y formatos de archivo.
2. **Diversos Formatos de Salida:** Puedes generar resaltado de sintaxis en varios formatos, incluyendo HTML, LaTeX, RTF, y terminales.
3. **Flexibilidad:** Permite personalizar el resaltado y adaptar los estilos a tus necesidades.

### Uso Básico de pygments

A continuación, veremos cómo usar `pygments` para resaltar sintaxis en Python con algunos ejemplos básicos.

#### 1. Resaltar Código en HTML

Una de las formas más comunes de usar `pygments` es generar resaltado de sintaxis en formato HTML. Aquí tienes un ejemplo:

```python
from pygments import highlight
from pygments.lexers import PythonLexer
from pygments.formatters import HtmlFormatter

# Código fuente para resaltar
code = '''
def hello_world():
    print("Hello, world!")
'''

# Crear un objeto lexer para el lenguaje Python
lexer = PythonLexer()

# Crear un objeto formatter para HTML
formatter = HtmlFormatter()

# Resaltar el código
highlighted_code = highlight(code, lexer, formatter)

# Imprimir el código resaltado
print(highlighted_code)

# Si quieres guardar el código resaltado en un archivo HTML
with open('highlighted_code.html', 'w') as f:
    f.write(highlighted_code)
```
{: .nolineno }

En este ejemplo:
- **`PythonLexer`**: Tokeniza el código Python.
- **`HtmlFormatter`**: Genera HTML con el resaltado de sintaxis.
- **`highlight()`**: Combina el lexer y el formatter para producir el HTML resaltado.

#### 2. Resaltar Código en la Terminal

`pygments` también permite resaltar código para que se vea en la terminal, lo que es útil para mostrar código en la línea de comandos.

```python
from pygments import highlight
from pygments.lexers import PythonLexer
from pygments.formatters import TerminalFormatter

# Código fuente para resaltar
code = '''
def hello_world():
    print("Hello, world!")
'''

# Crear un objeto lexer para el lenguaje Python
lexer = PythonLexer()

# Crear un objeto formatter para la terminal
formatter = TerminalFormatter()

# Resaltar el código
highlighted_code = highlight(code, lexer, formatter)

# Imprimir el código resaltado
print(highlighted_code)
```

En este ejemplo:
- **`TerminalFormatter`**: Genera un formato compatible con la mayoría de las terminales.

#### **3. Usar Estilos Personalizados**

Pygments ofrece varios estilos predefinidos para cambiar la apariencia del resaltado. Puedes especificar el estilo al crear el formatter.

```python
from pygments import highlight
from pygments.lexers import PythonLexer
from pygments.formatters import HtmlFormatter

# Código fuente para resaltar
code = '''
def hello_world():
    print("Hello, world!")
'''

# Crear un objeto lexer para el lenguaje Python
lexer = PythonLexer()

# Crear un objeto formatter con un estilo personalizado
formatter = HtmlFormatter(style='monokai')

# Resaltar el código
highlighted_code = highlight(code, lexer, formatter)

# Imprimir el código resaltado
print(highlighted_code)
```
{: .nolineno }

En este ejemplo:
- **`style='monokai'`**: Aplica el estilo Monokai al resaltado. Puedes elegir entre muchos estilos diferentes, como 'default', 'pastie', 'colorful', etc.

### Integración con Otros Sistemas

Pygments se puede integrar en muchas herramientas y plataformas, incluyendo generadores de documentación, sistemas de control de versiones, y más. Aquí hay un ejemplo de cómo usar `pygments` en un generador de documentación simple:

```python
import pygments
from pygments.lexers import PythonLexer
from pygments.formatters import HtmlFormatter

def highlight_code(code):
    lexer = PythonLexer()
    formatter = HtmlFormatter(style='friendly', full=True, linenos=True)
    return pygments.highlight(code, lexer, formatter)

code = """
def greet(name):
    return f"Hello, {name}!"
"""

html_code = highlight_code(code)
with open('code.html', 'w') as file:
    file.write(html_code)
```

En este ejemplo:
- El resaltado se incluye en una página HTML completa con números de línea.

### Conclusión

El módulo `pygments` es una herramienta potente y flexible para el resaltado de sintaxis en Python. Con soporte para numerosos lenguajes y formatos de salida, así como una amplia gama de estilos, `pygments` es ideal para desarrolladores que necesitan presentar código fuente de manera clara y profesional.

Ya sea que estés creando documentación, generando informes, o simplemente mostrando código en la terminal, `pygments` proporciona una solución eficiente para mejorar la legibilidad del código. Con los ejemplos y técnicas descritas en este artículo, ahora tienes una base sólida para comenzar a utilizar `pygments` en tus proyectos. ¡Explora sus capacidades y personaliza el resaltado para que se ajuste a tus necesidades!

---

Espero que este artículo te haya proporcionado una comprensión clara de cómo utilizar el módulo `pygments` y te inspire a incorporarlo en tus proyectos de programación. ¡Feliz codificación!
